---
{"dg-publish":true,"permalink":"/laboratornaya-rabota-1-linux-permissions/","dgShowFileTree":true}
---

# Лабораторная работа №1. Linux Permissions

*2022-ФГиИБ-ИБ-1б Шевченко Никита Алексеевич*

### 1. Создание пользователей
**1.1. Создать 3 новых пользвателя (user1, user2, user3). Создать для них домашнии директории и установить shell-оболочку по умолчанию (/bin/sh)**


**1.2. Проверить, что пользователи и домашние директории были созданы. Проверить группы, которым принадлежат пользователи.**

**1.3. Просмотреть файл /etc/shadow, объяснить его структуру.**

**1.4. Создайте новую группу, которая будет включать двух из трех пользователей (user1, user2). Удалите группы тех пользователей, которых вы объединили (user1, user2).**

### 2. Разрешения

**2.1. Авторизуйтесь под первым пользователем (user1). Создайте файл в домашней директории пользователя, проверьте разрешения по умолчанию.**

**2.2. Измените права таким образом, чтобы пользователь той же группы (user2) мог редактировать файл, а отдельный (user3) - не мог видеть и редактировать.**

**2.3. Измените права на файл таким образом, чтобы владелец (user1) и отдельный пользватель (user3) могли читать и редактировать файл, а второй пользователь (user2) - нет.**

**2.4. Создайте директорию, поместите в нее несколько файлов. Повторите шаг 2.2 и 2.3 для директории и файлов внутри нее.**

**2.5. Создайте скрипт на ЯП Python с расширением $*$.py. Задайте ему шебанг. Попробуйте запустить скрипт самостоятельно, без вызова интерпретатора.**

### 3. Специальные разрешения

**3.1. Что делает следующая команда?**

**3.2. Зайдите под первым пользователем (user1) и создайте директорию (например, dir1), внутрь поместите несколько исполняемых скриптов с расширением .py. Для этой директории рекурсивно установите UID, GID и Sticky Bit. Дайте скриптам права на исполнение.**

**3.3. Удалите права на исполнения для всего в домашней директории.**

**3.4. Установите для созданной директории (dir1) права таким образом, чтобы пользователи из других групп могли осуществлять навигацию и читать файлы внутри.**

**3.5. Авторизуйтесь в системе под вторым пользователем (user2) и создайте директорию {user2}__share. Установите разрешения таким образом, чтобы второй пользователь мог делиться файлами с первым (user1) и отдельным (user3)**.

**3.6. Создайте файл sensetive_data от имени второго пользователя (user2) и запишите в него какую-либо текстовую информацию. Уберите разрешения для группы и всех остальных.**
